---
title: "Τα hilights της 10ετίας..."
date: "2010-01-09"
type: "post"
categories:
  - opinions
tags:
  - apple
  - bing
  - blogging
  - cloud computing
  - e-book reader
  - google
  - microblogging
  - microsoft
  - netbooks
  - site
  - sites
  - smartphones
  - social
  - steve jobs
  - vista
  - web
  - web2.0
  - windows
---

Ακόμα δεν μπορώ να πιστέψω πως πέρασαν 10 ολόκληρα χρόνια από τότε που αλλάξαμε χιλιετία! Παρακάτω γράφω τα highlights (κατά την γνώμη μου πάντα) του χώρου μας... Όποιος θέλει να προσθέσει κάτι ας αφήσει σχόλιο, αφού όλο και κάτι θα ξέχασα. Έχουμε και λέμε λοιπόν:

- To web μεγαλώνει και ωριμάζει ακόμα περισσότερο, για να γίνει social ή αλλιώς Web 2.0. Οι περισσότεροι χρήστες του συχνάζουν στις γειτονιές του Facebook, MySpace, Youtube κτλ κτλ...
- Τα blogs γίνονται mainstream, ενώ το microbloging κάνει και αυτό την επανάσταση του (προς το τέλος της 10ετίας).
- Η Apple κερδίζει μεγάλο μερίδιο αγοράς χάρις τον χαρισματικό CEO της, Steve Jobs. Προσωπικά πιστεύω πως η Apple δεν θα τα κατάφερνε χωρίς αυτόν. Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός πως το διοικητικό συμβούλιο της Apple τον είχε απολύσει/διώξει κάπου στα 90s (τον ίδιο τον ιδρυτή της)!
- Η Microsoft προσπαθεί να αποκαταστήσει το κακό όνομα των Vista, με τα Windows 7, τα οποία επιτέλους παίζουν! Τέλος κάνει την ύστατη προσπάθεια να κρατηθεί και στον χώρο των search engine με το Bing.
- Η Google αρχίζει να κατακτά τα πάντα στον κυβερνοχώρο. Ξεκίνησε σαν μια απλή search engine στον γκαράζ 2 φοιτητών!
- Τα netbooks και smartphones κάνουν το internet και τις εφαρμογές του πιο "φορητές"...
- Τα δωμάτια με τους server όλο και λιγοστεύουν. To cloud computing έχει ξεκινήσει...
- Το Skype κάνει μια πρώτη επανάσταση στον χώρο των τηλεπικοινωνιών με VoIP. Κάποιες από αυτές μάλιστα προσπαθούν να το κλείσουν!
- Τα πρώτα e-book reader κάνουν την εμφάνιση τους. Ανάμεσα τους και το Kindle, το e-book reader της Amazon, του μεγαλύτερου online βιβλιοπωλείου στον κόσμο.
